---

title: '博客启航规划'
publishDate: 2025-09-19
updatedDate: 2025-09-20
description: 'First Formal Blog: 2025所余的时间里本博客将如何发展？'
author: 'Jerry Liangzh'
tags: ["建站"]
featured: false

---

## 源

建立博客的想法徘徊在我的脑海中已经很是有些时日了，原因自不必说。可惜的是，两年来，尤其是2024年7月至今，甚是忙碌，学业之余兼顾科研已是不易，实在没有多少精力去筹划并执行建立一个博客，想法因此迟迟未能落地。

今年8月初，尽管仍是不得闲，JMCA的高熵综述走完从草稿撰写到最终发表的历程才刚过一个月，但比起之前，情况已经好了不少，某晚百无聊赖之际，建站的想法突然复现。这应该是最好的时机了，我想，错过不知又要等多久。

## 建立

时间有限，那天晚上只是基于[Huxpro的模板](https://github.com/Huxpro/huxpro.github.io)以及[qiubaiying的基础教程](https://github.com/qiubaiying/qiubaiying.github.io/wiki/%E5%8D%9A%E5%AE%A2%E6%90%AD%E5%BB%BA%E8%AF%A6%E7%BB%86%E6%95%99%E7%A8%8B#Rename)，利用GitHub Pages & Jekyll，快速搓了一个毛坯房式的简陋博客。虽是陋室，但还是有一点成就感，以及对博客进行随心设计、内容安排的自由乐趣，类似于久违的初遇Minecraft的感觉，这样的成就感与乐趣却实实在在地驱使我继续对博客进行各方面地优化，也下定于此投入时间、金钱与精力的决心。

经过一段时间的调研与学习，在一众框架中纠结了好一会后，最后还是决定选用了Astro，允许用户扩展其能力并支持插件，对我还是很有吸引力的，更不用说其不错的开发体验。由于还没有想好具体主题要怎么设计，因此我决定暂且借用别人的Astro主题，并选中了Astro Theme Pure。除开起名困难，其余域名事务及Cloudflare Pages托管等花不了多长时间，不多时一个还算能用的博客便已搭建完毕（不过有些功能还在施工，比如views、comments等等），这也是截至本博文发出时Kusanali Blog的整体状态。

## 近未来

不出所料，开学后我逐渐繁忙起来，2号基础搭建结束后原计划要写的规划也推迟至今。不过，对我而言，海绵还没干燥到挤不出水的地步，因此在2025年剩下的时间里把博客从现在的骨架版本优化到心目中的近完全体，还是存在可行性的。当然，这不影响博文的写作。

现有的计划是：
- 基于Astro Theme Pure与自己的审美，博览他山之石，在后续的更新中逐渐搭建起自己的主题风格，形成差异化。目前的博客是高度模仿的，这并非我想要的效果。
- 验证、添加一些博客功能，或参考借用，或考虑自己组建开发，比如最直观之一的评论功能。
- 至于博文，我会逐步把先前scientific research&学业的一些收获总结成文，或许还有一些随笔。

## End

我曾担忧过建站后内容产出的问题，不知写点什么，因为在我参考其他博客的过程中，ta们的博文大多与development相关，或者是Computer Science（感觉有点像幸存者偏差？），但我在这方面的水平并没有达到能以博文形式输出点什么的标准。后来我意识到，这个标准并不存在、即使存在也并不合理，更何况我可以在擅长的领域写点什么，或是我手写我心——还是不要被某些东西异化吧，坚守初心、建好本站，便已足够。